---
layout: post
title: Python日常积累(持续更新)
category: 技术博客
tags:
  - Python
  - 面试
comments: true
---

* 目录
{:toc}

### 1. request.META
返回的是一个字典，包含此次http请求的header信息

### 2. python super的使用
super() 函数是用于调用父类(超类)的一个方法，super 是用来解决多重继承问题的，一般用法：super(class_A, self) — 首先找到 class_A 的父类，然后把class_A的对象转换为其父类的对象。
```bash
class A(object):
    def __init__(self):
        print('welcome class A')

class B(A):
    def __init__(self):
        print('welcome class B')
        super(B, self).__init__()

if __name__ == '__main__':
    class_a = A()
    class_b = B()

#输出: 
#welcome class A
#welocme class B
#welcome class A
```
### 3. factory.django.DjangoModelFactory

### 4. ZMQ(0MQ/ZeroMQ)学习笔记

#### 消息模式
- REQ/REP 请求-应答模式
- SUB/PUB 发布-订阅模式
    在使用SUB套接字时，必须使用zmq_setsockopt()方法来设置订阅的内容。      
    如果你不设置订阅内容，那将什么消息都收不到，新手很容易犯这个错误。       
    订阅信息可以是任何字符串，可以设置多次。只要消息满足其中一条订阅信
    息，SUB套接字就会收到。订阅者可以选择不接收某类消息，也是通过
    zmq_setsockopt()方法实现的。

    PUB-SUB套接字组合是异步的。客户端在个循环体中使用zmq_recv()接收消
    息，如果向SUB套接字发送消息则会报错；类似地，服务端可以不断地使用
    zmq_send()发送消息，但不能在PUB套接字上使用zmq_recv()。

    关于PUB-SUB套接字，还有一点需要注意：你无法得知SUB是何时开始接收
    消息的。就算你先打开了SUB套接字，后打开PUB发送消息，这时SUB还是
   会丢失一些消息的，因为建立连接是需要一些时间的。很少，但并不是零。
- 管道模式

#### 合法的套接字连接-绑定对
- PUB-SUB
- REQ-REP
- PUSH-PULL
- REP-ROUTER
- DEALER-REP
- DEALER-ROUTER
- DEALER-DEALER
- ROUTER-ROUTER
- PAIR-PAIR

#### 非法的套接字连接对
- REQ-REQ
- REQ-DEALER
- REP-REP
- ROUTER-REP

### 5. json.loads()和json.dumps()
前者是把str(json数据)转化成dict数据，后者则是实现相反的操作

### 6. 数据库表常见的一些操作
get: 得到的是一条记录对象，可以直接获取其属性值；并且只能是一个对象
filter: 得到的是符合过滤条件记录的列表

### 7. Flask架构下数据的序列化集反序列化
- **序列化**
    序列化使用schema中的dump()或dumps()方法，其中，dump() 方法实现obj -> dict，dumps()方法实现 obj -> string，由于Flask能直接序列化dict，所以通常Flask与Marshmallow配合序列化时，用 dump()方法即可。
- **反序列化**
    反序列化基于schema中的load()或loads()方法，默认情况下，load()方法将一个传入的dict，结合schema的约定，再转换为一个dict，而loads()方法的传入参数是json格式的string，同样将传入数据转换为符合规范的dict。由于调用load()或loads()方法时，会执行下面提到的数据校验，所以在开发RESTful API时，对传入数据执行load()或loads()方法是必要的。

### 8. Django 数据库 related_name用法
实现反向查询。

### 9. Python3 逻辑运算符那点事儿
- **一个运算符**
    - or 从左到右，返回第一个为真的值，都为假返回后一个值
    - and 从左到右，若所有值均为真，则返回后一个值，有一个假的值，则返回第一个假的值
- **多个运算符**
    从左至右，一个一个运算符的算

### 10.  Python \*和**的用法 — 多参数的传递和变量的拆解
- **多参数的传值**
    \*表示多个非关键字参数的传递，可以用一个tuple表示；**表示多个关键字  参数的传递，可以用一个dict表示
- **变量的拆解**
    \*或**放在变量前面是对变量的一次拆解

### 11. for…else…(python)
正常循环完所有次数，然后执行else语句；如果中途遇到break／continue则可以阻止else语句的执行。

### 12. 常用enumerate
```bash
list0 = ['val1', 'val2', 'val3']
for i, value in enumerate(list0):
    print('{}:{}'.format(i, value))

#输出
#0:val1
#1:val2
#2:val3
```
### 13. 在一段代码中间用from...import...，空一行，然后继续剩下的代码

### 14. Django rest_framework路由的注册
```bash
from rest_framework_nested import routers
a_router = routers.SimpleRouter()
a_router.register(*args)
#如若在a_router的基础上扩展路由，可参照如下写法
b_router = routers.NestedSimpleRouter(a_router, *args, **kwargs)
b_router.register(*args)
```

### 15. rest_framework serializer扩展功能
如果需要修改序列化或反序列化的类，可以通过重写to_representation或者to_internal_value方法来实现
```bash
def to_representation(self, instance):
    data = super(**siri, self).to_representation(instance)
    # 下面你就可以添加你想要的修改或新增的功能了，比如：
    data['username'] = data['username'].upper()
    return data
```

### 16. Django 常见的数据库字段类型及参数
参考链接: <http://www.mamicode.com/info-detail-1897477.html>

#### 16.1 字段类型
- AutoField: int自增列，必须填入参数 primary_key=True
- IntegerField: 整数列(有符号的) -2147483648 ～ 2147483647
- CharField:字符类型，必须提供max_length(最大字符长度)参数
- UUIDField: 字符串类型，Django Admin以及ModelForm中提供对UUID格式的验证
- TextField: 文本类型(是不受长度限制的CharField)
- BooleanField: 布尔值类型
- EmailField: 字符串类型，Django Admin以及ModelForm中提供验证机制
- URLField: 字符串类型，Django Admin以及ModelForm中提供验证 URL
- DateTimeField: 日期+时间 YYYY-MM-DD HH:MM[:ss[.uuuuuu]][TZ]
- DateField: 日期格式 YYYY-MM-DD
- TimeField: 时间格式 HH:MM[:ss[.uuuuuu]][TZ]
- DecimalField: 十进制小数

#### 16.2 参数
- null:  是否可以为空
- default: 默认值
- db_index: 索引
- unique: 唯一索引
- editable: django admin是否可以被编辑
- choices: django admin中显示下拉框，避免连表查询
- primary_key: 主键
- auto_now: 创建时，自动生成时间
- auto_now_add: 更新时，自动更新为当前时间
- blank: Django admin是否可以留空
- verbose_name: Django admin显示中文名称

### 17. Python with语句

#### 适用环境
with 语句适用于对资源进行访问的场合，确保不管使用过程中是否发生异常都会执行必要的“清理”操作，释放资源，比如文件使用后自动关闭、线程中锁的自动获取和释放等。

#### 基本语法及原理

##### 上下文管理器
首先说到with语句，而上下文管理器是必须要知道的概念，有了上下文管理器，with语句才能正常工作。并且上下文管理器必须包含两个方法：\_\_enter__()和\_\_exit__()，如果要自定义上下文管理器，就需要重写这两个方法。

##### 语法
常见的语法格式一般如下：
```bash
with context_expression [as tragets]:
    <with-body>
```
with 语句包裹起来的代码块，在执行语句体之前会调用上下文管理器的 \_\_enter__() 方法，执行完语句体之后会执行 \_\_exit__() 方法。

#### contextlib模块
contextlib 模块提供了3个对象：装饰器 contextmanager、函数 nested 和上下文管理器 closing。使用这些对象，可以对已有的生成器函数或者对象进行包装，加入对上下文管理协议的支持，避免了专门编写上下文管理器来支持 with 语句。

下面以contextmanager举个栗子：
```bash
# -*- coding: utf-8 -*-

from context lib import context manager

@contextmanager
def func0():
    print('Allocate resources')
    print('Before yield')
    yield '*** contextmanager demo ***'
    print('After yield')
    print('Free resources')

with func0() as value:
    print('Assigned resources: {}'.format(value))

#输出
#Allocate resources
#Before yield
#Assigned resources: *** contextmanager demo ***
#After yield
#Free resources
``` 

### 18. qrcode模块的使用
qrcode是一个开源生成二维码的工具，一般地有两种方式来实现：
- qrcode.make() 函数形式生成二维码
- qrcode.QRCode() 类实例形式生成二维码

而后端在做开发的时候，常常会结合`BytesIO`模块，直接返回图片流而不用写文件到硬盘，举个栗子：
```bash
# -*- coding: utf-8 -*-
from django.http import HttpResponse
from io import BytesIO
import qrcode

def generate_qrcode(request, data)
    qr = qrcode.make(data)
    buff = BytesIO()
    qr.save(buff)

    image_stream = buff.getvalue()
    response = HttpResponse(image_stream, content_type='image/png')
    return response
```

### 19. zipfile模块的使用
zipfile模块是python中对文件进行zip格式的的压缩及解压缩的，其中它涉及的两个类比较常用：`ZipFile`和`ZipInfo`。
- ZipFile
这个类是用来实现压缩和解压缩文件的，具体的用法可参考如下：
*`class zipfile.ZipFile(file, mode='r', compression=ZIP_STORED, allowZip64=True, compresslevel=None)`*
    - file: 文件的路径，类文件对象或者类路径对象(比如io.BytesIO())
    - mode: 打开文件的模式，有r,w,a等几种模式
    - compression: 压缩或解压缩的方法，常见的方法比如zipfile.ZIP_STORED,zipfile.ZIP_DEFAULT
    - allowZip64: 如果要操作的zip文件大于2G，设置成true

  当然，ZipFile还有很多的参数，属性或者方法，具体的可参考[zipfile官方文档](https://docs.python.org/3/library/zipfile.html)

举个栗子：
```bash
# -*- coding: utf-8 -*-

from io import BytesIO
import qrcode, zipfile

zip_file = BytesIO()
buff = BytesIO()
qr = qrcode.make('https://weixin/qrcode/0909090909')
qr.save(buff)

with zipfile.ZipFile(zip_file, 'w', compression=zipfile.ZIP_DEFAULT) as my_zip:
    my_zip.writestr('my.png', buff.getvalue())
```
- ZipInfo

    > Instances of the ZipInfo class are returned by the getinfo() and infolist() methods of ZipFile objects.Each object stores information about a single member of the ZIP archive

  上面的一段话是摘自zipfile官方文档，很好的向我们解释了`ZipInfo`，下面仅列出一些常见的属性：
  ZipInfo.filename： 获取文件名称。
  ZipInfo.date_time： 获取文件最后修改时间。返回一个包含6个元素的元组(年, 月, 日, 时, 分, 秒)
  ZipInfo.compress_type： 压缩类型。
  ZipInfo.comment： 文档说明。
  ZipInfo.extr： 扩展项数据。
  ZipInfo.create_system： 获取创建该zip文档的系统。
  ZipInfo.create_version： 获取 创建zip文档的PKZIP版本。
  ZipInfo.extract_version： 获取 解压zip文档所需的PKZIP版本。
  ZipInfo.reserved： 预留字段，当前实现总是返回0。
  ZipInfo.flag_bits： zip标志位。
  ZipInfo.volume： 文件头的卷标。
  ZipInfo.internal_attr： 内部属性。
  ZipInfo.external_attr： 外部属性。
  ZipInfo.header_offset： 文件头偏移位。
  ZipInfo.CRC： 未压缩文件的CRC-32。
  ZipInfo.compress_size： 获取压缩后的大小。
  ZipInfo.file_size： 获取未压缩的文件大小。

### 20. git一些命令使用

### 21. 生成patch和打patch(linux命令)
```bash
# 生成补丁（多文件模式，如果单文件去电参数rN即可）
diff -uprN origfile newfile > diff.patch
# 打补丁，需要cd到代码的根目录
patch -p1 < diff.patch
```